> 2019.06.03
>  著者：（美）安·兰德
>  译者：高晓晴,赵雅蔷,杨玉
>  字数：800千字
>  版次：2013年8月第1版
>  出版商：重庆出版集团

- 由一群人所达成的一致只不过是一种妥协，只不过是从许许多多人的思想中推论出来的一个结果而已。它只是一个二手的结果。

- 谁对你宣扬牺牲，宣扬奴隶与主人，谁就想成为主人。

- 不要动手去鼓捣所有的神殿——你会吓坏人们的。将平庸之辈也供奉在神殿里——神殿就被捣毁了。

- 只是痛苦沉到了一个特定的点而已。

- 一个真正自私的人是不为他人的赞扬所动的。他不需要那些赞扬。

- 有人以赚钱为唯一目的。我并没看出赚钱的欲望有什么邪恶。可钱只不过是达到某种目的的手段。如果一个人需要它是为了个人的目的——给他的产业投资，去创造，去学习，去旅行，去享受奢侈的生活——那他完全是合乎道德的。可是那些把钱摆在第一位的人却远远超越了这些。个人享受是一种受到限制的努力。他们想要的是卖弄:是去向他人展示，令他人目瞪口呆，娱乐他人，哗众取宠。他们是二手货。

- 他想要的不是伟大，而是被人认为伟大。

- 朋友的本意就包含着给人带来不便这一层，不是吗？

- “洛克先生，这儿只有我们两个人。你为什么不告诉我你是怎么看我的？你想说什么都可以。没有人会听见我们说什么。”

    “可我没有看你。”

- “你为什么要为了我而斗争？”洛克问。

    “你为什么是一个优秀的建筑师？因为你对优秀有一定的标准，你自己的标准，你遵守着这些标准。我想要一个出色的酒店，我对出色有一定的标准，我自己的标准。你就是那个可以给我想要的东西的人。当我为你斗争的时候，我所做的一—只是站在我自己的立场那正是你在设计时也会做的。你认为正直是艺术家的专利吗？顺便提一句，你认为什么是正直？是不从邻居的口袋里偷走手表？不，不是那么简单。如果那就算全部的话，我要说人性的百分之九十五都是诚实正直的。只是你也知道，没那么多正直的人性。正直是支持一个观点的能力，那预示着思考的能力，而思考是不能借的。如果要我为生选择一个标志，我不会选择十字架、鹰，或者狮子和麒麟。我会选择三个镀金的球。”

- 他一直奇怪一个人在梦境中的感情为什么会比现实中能够感受到的更强烈——为什么恐惧如此绝对，狂喜如此完美——那种醒来后抓也抓不住的特别品质是什么；就是他在梦境中沿着小路穿过杂乱的绿叶，沉浸在那满是期待的气氛中，沉浸在那没有原因的纯粹的狂喜中时感觉到的品质——当他醒来时，他也不能解释，好像刚刚只是穿过某个树林的一条小路而已。

- 他是在给她时间尝试逃跑，以便在他选择再去见她时，她能够知道自己是多么无助。

- 人们说我是个完全不道德的人。我只做我喜欢的事情，但是我确实知道我喜欢什么。

- “它在哪里？咱们换一下花样，我想看看你喜欢的东西。”

    “它打碎了。”

    “碎了？一件博物馆的珍品？怎么打碎的？”

    “我把它从通风道扔了下去。下面是水泥地面。”

    “你彻底发疯了吗？为什么要打碎它？”

    “为了让谁都无法再看见它。”

- “我选择我唯一向往的东西——那是一个人真正可以允许自己得到的东西。自由，爱尔瓦，是自由。”

- 他的世界观很简单：有能人，也得有蠢才，他与后者毫无干系。

- 心想：吃不消？——那就试着学吧。

- 她知道，她期待这个，而且如果她太高兴的话，她会把它弄碎的。

- 最后，还是他先开口发问:“你收到我发给你的电报了吗？”

    “噢，是的，收到了。谢谢你。”

    “你不想知道我在这个城市里的情况？”

    “当然想知道了。你在这座城市里过得怎么样？”

    “看我说对了吧，你对此并不是十分在乎。”

    “唔，可是人家很在乎嘛！我想知道关于你的一切。”

    “那你为什么不问我呢？”

    “等你想说的时候，你自然会告诉我的。”

    “它对你来说无关紧要，是吗？”

    “什么？”

    “我在做着的事。”

    “唔…不，很重要的，彼得。是的，是不太重要。”

    “你真是可爱。”

    “可是，你知道，重要的并不是你做什么—只有你才是真正重要的。“我什么？”

    “只要你在这儿，或者你在这座城市，或者你在世界的其他什么地方。我不知道，反正就是这样。”

    “你看，你真是个傻瓜，凯蒂。你的技巧很糟糕。”

    “我的什么？”

    “你的技巧。你不能就这样不害臊地对一个男人说你爱他爱得发疯。”“可我的确是这样啊。”

    “可是你不能这么说呀。男人不会在乎你的。”

    “可是我并不想让男人在乎我。”

    “可是你想让我在乎你，不是吗？”

    “可是你很在乎我，不是吗？”

    “我在乎你。”他说，他的胳膊抱得更紧了，“我在乎得要命。我是个比你还大的大傻瓜。”

- 盲目的崇拜本应该是危险的和居心叵测的，当之无愧的敬仰原本是一种责任，受之有愧的崇拜才弥足珍贵。

-   