> 2026.1.3
> 著者：（瑞典）弗雷德里克·巴克曼
> 译者：孙璐
> 字数：241千字
> 版次：2021年9月第1版
> 出版商：天津人民出版社

- 有时回头看看，这样一番思考之后，我们常会做些蠢事，然而在当时看来，那样做却是唯一的出路。

- 许多人内心深处都有些连自己都不愿面对的回忆，就这方面而言，我们和桥上那个男人的差别或许比自己想象中的还要小。

- 有的人跑起来像猎手，而他跑得像猎物。

- 当你不知道该如何谈论生活中的其他事情时，那么谈论工作还算是比较容易的。

    “我不应该干涉你的讯问，儿子。”吉姆声音低沉的说。

    “没关系，爸爸。”杰克说。

    他们说的都不是真心话，我们会对所爱的人撒谎。

- 事后看来，朝蒙面持枪的银行劫匪大喊大叫显然非常欠考虑，但如果你了解伦敦这个人就会明白，这并不是因为她很蠢。她不过是个可怜人，没有真正的朋友，连社交媒体上都没有，所以把大部分时间都花在了了解那些她不喜欢的名人的生活上，看到他们没能毁掉自己的人生，她会黯然神伤。银行劫匪进来的时候，她正忙着刷新网页，确认两个出名的演员究竟有没有离婚。她希望他们离婚，因为有时候知道别人也过得不开心，你自己的焦虑就会减轻一点。

- 真相？真相在这里：银行劫匪是个成年人。在没有什么比这个事实更能揭示银行劫匪的个性了。因为步入成年的可怕之处在于，我们会被迫意识到，绝对没有人在乎我们。

- 十年后，银行劫匪走进那套有人看房的公寓。这位劫匪从来没有过那么多的钱，所以没机会聆听银行里的女人谈论什么“道德风 险”，但银行劫匪的母亲过去常说，“如果你想逗笑上帝，就把你的计划拿给衪看”。第一次听到她这样说时，银行劫匪只有七岁，接受这样的残酷教育似乎为时过早，因为这句话几乎等同于“人生之路有很多条，但大部分都是错误的”。可即使是七岁的孩子也能明 白这一点，他还知道，哪怕妈妈口口声声说她不喜欢制订计划，从来没打算喝得醉醺醺的，她仍然有可能喝醉，甚至经常这样，以至于很难说是“凑巧”喝醉的。所以七岁的孩子发誓，永远不沾烈性酒，永远不成为大人，不过，后来这孩子只做到了一半。

- 吉姆自然会尽最大努力展现自己富有经验，想想父亲们是多么喜欢教儿子做事就知道了。因为一旦我们没有什么可以教给孩子，就意味着从那一刻开始，他们不再是我们的责任，我们反而成了他们的责任。

- 换言之，如果你认为自己 “不得不”抢银行，而且不会有人为此受到伤害，那么这样做就没问题了吗？ 

    不，当然有问题，而你之所以会这么想，是因为你从来没抢过银行，无法和抢劫犯共情。

- 离婚固然会让人觉得，自己一直以来为这段婚姻奉献出的时间形同白费，但它对人伤害最大的地方在于，它会偷走你所有的未来计划。

- 吉姆震惊了，他觉得如今的年轻人就是选择太多，而这正是问题所在：假如吉姆跟他妻子刚认识的时候就有了现在的那些五花八门的约会应用，那么他俩永远都成不了，因为你总是有其他选择，所以始终没法下定决心。

- “高级餐厅的桌子之间离得更远，头等舱没有中间的座位，豪华酒店有单独的套房客人入口。在这个人挤人的世界上，你能买到的最贵的东西就是人与人之间的距离。”

- 我相信很少有人明知道自己是……坏人，还能睡得着觉。

- 有的人就是能够接受自己，永远不会摆脱焦虑的事实，学会与它和平相处，她试图成为这些人中的一员。

- 只要看看相爱的人是怎么拌嘴的，就会知道，在一起的时间越长，引起两人吵架所需要说的话就越少。

- 她从阳台上往下看，但不确定够不够高。绝对想活下去和绝对想死的人都有个唯一的共同点：往下跳的时候首先得确定一下高度。可扎拉不确定自己想活还是想死——不喜欢活着，并不意味着你就想死。

- 两个人在一起很久之后，重要的就只剩下了那些小事。在漫长的婚姻中，不需要说话就能争吵，不必说“我爱你”也能表达爱意。

- 其实，平时你也会遇到这样的情况，比如说，你正在开车，孩子们却在汽车后座吵了起来，你越听越糟心，逐渐控制不住自己的脾气，忍不住开口呵斥他们，嗓门之大完全超出你的想象，他们被你的模样吓得不轻，甚至不约而同地闭上了嘴巴，所以整件事的结果就是：你本想着教训孩子，到头来却只会不由自主地讨厌自己。你不想成为那种千夫所指的父母，因此只能低三下四地跟孩子道歉，告诉他们你有多爱他们， 不过现在你需要专心开车……

- 一个男人，当别人不再需要他的时候，他希望对方能看着他的眼睛，跟他实话实说。

- 罗杰不停地剔着指甲缝，直到铅笔尖折断，然后他咳嗽一声，把他能想象出来的最好的礼物送给了卢欧。

    “你应该为了你老婆买下这套公寓。这套房没什么毛病，既不潮湿也没有发霉，只需要一点儿小小的翻新。厨房和厕所状况良好，没有不良贷款，产权明晰。虽然有几块松动的护墙板，但很容易就能把它们固定好。”他说。

    “我不知道怎么修护墙板。”卢欧低声说。

    沉默了很久很久之后，罗杰眼睛望着别处，终于说出了老男人最难对年轻女人启齿的那三个字，“你能行。”

- “孙子、孙女能让他觉得自己有价值？”她问。 

    安娜-莱娜勉强地笑了笑。

    “你去幼儿园接过三岁的小孩没有？拉着他们的手走回家？” 

    “没有。” 

    “那个时候，你会觉得这是自己一生中最有价值的时刻。”

- 小的时候，你渴望长大，自己决定一切， 可是一旦长大，你就会意识到，“做决定”是成年人所要面对的最可怕的任务。你心里必须一直有主意，才能及时地拿定主意。你得 知道应该给哪个党派投票、自己喜欢什么样的墙纸、你喜欢什么样的伴侣、哪种口味的酸奶最能体现你的个性。你必须做出选择， 同时也被别人选择，这样的事几乎每时每刻都在发生。在银行劫匪看来，离婚是最糟糕的事情，因为结婚时你自以为已经选好了一切，离婚后却还要从头来过，重新做出各种决定。

- 她比杰克大了整整七岁，这样的年龄差，会让小时候的杰克觉得她不像是姐姐，而是偶像。她长大离家的时候，杰克没法跟她一起去，她试图寻找自我的时候，他帮不上忙；她堕落的时候，他也无法挽救她。

- 你可能觉得，服用抗抑郁药的病人最怀念的是开心的时候，对吧？ 但其实大部分希望停药的人都说，他们最想做的是再次哭出来，因为他们跟自己爱的人一起看悲伤的电影的时候，再也体会不到那种难过的感觉了。

- 虽然很想把这一切全都说出来，但活到当前的人生阶段，扎拉早就习惯了一个事实：对于某些事物，人们要么不理解，要么不打算理解。
- 跟十多岁的孩子一起住过的人都知道、他们只为自己而活，青少年家庭的父母和子女多半都在忙着应付人生中最棘手的难题，这样的环境当然没有艾丝特尔的位置，大部分情况下，她都是个令人讨厌的存在。他们只会在她过生日时高高兴兴地打来问候电话，其余的时间就把她当成一件不受岁月影响的漂亮装饰，只在圣诞节和仲夏节的时候拿出来摆摆样子。
- 如果你能在别人察觉不到，并且还以为是自己在掌控结局的情况下为他们提供必要的帮助，你的工作就可以说是非常出色了。
- 她回想着卢欧那天晚上告诉她的一切：暴虐者的迫害是多么的残忍，战争是多么的疯狂。然后她 又想到，在这种环境里长大的卢欧，竟然变成了一个能让别人开怀大笑的人——因为父母在跋山涉水的逃亡之路上告诉过她，幽默是灵魂的最后一道防线，只要我们在笑，我们就还活着，那些蹩脚的双关语和肮脏的屎尿屁笑话是我们对绝望的蔑视与嘲弄。
- 茱莉亚和卢欧还是会吵架，然后和好，只要你更擅长和好，就不用害怕吵架。
- 人们说、性格是个体经验的总和——可这不是真的，至少不完全对，因为假如现在的我们完全是由过去定义的，那么肯定谁也无法忍受自己。一个人需要有机会自我说服，相信自己并不仅仅是昨天所犯下的一切错误的总和，我们也是所有自身选择的总和，以及未来每一个明天的总和。