> 2025.09.07
> 著者：（英） 罗伯特·戴博德
> 译者：陈赢
> 字数：108千字
> 版次：2020年8月第1版
> 出版商：天津人民出版社

- “你好，”蛤蟆说话了，“有点儿乱，抱歉了，可我现在整个人都不太好。”

- “你觉得他愿意吗？ ” 鼹鼠问，“毕竟他很有自己的想法，非常自我和固执。”
“你说得对，”河鼠表示同意，“但如果他现在处在你说的那种状态下，他就会乖乖听我们的！”

- 蛤蟆先生，如果我不相信每个人都有能力变得更好，我就不会做这份工作了。我无法保证事情一定会变好，但我可以承诺的是，我会对你倾注我全身心的关注，我也希望你对咨询是全心投入的。假如我们都能像这样一同努力，就能预见积极的结果。但归根结底，这一切都取决于你

- 但在咨询过程中最打动蛤蟆的一点是，他能得到苍鹭全身心的关注。蛤蟆发现，这辈子还从来没有人对他全神贯注过。至于他有没有这样对待过别人，也得打个问号。

- 人们进入儿童状态后，他们的感受和行为都和小时候的自己如出一辙，与实际年龄并没有关系。

- 理解你的童年就是理解你自己的关键线索

- 如果你要更好地理解自己，就需要跟自己的情绪做联结，并理解这些情绪。如果你否认它们，不论是用无视还是压抑的方式，结果都像是做了截肢，就如身体的重要部位被切掉了一样，你在某种程度上成了一个残缺的人。

- 童年体验到的最强烈的情绪，不可避免地变成我们成年后经常有的感受。

- 顺从行为可能导致有些人学会了把依赖当成生活方式。换句话说，这些人永远都没有真正长大成人。

- 撒泼正是表达愤怒的一种幼稚的方式。就像孩子听到大人说'不行，你不能这样 ！'这让孩子非渚愤怒，同时又感到无助，因为对那个让他生气的大人，孩子没法用暴力或者带有攻击性的行为去回应，所以唯一能做的就是躺倒在地，又踢又叫。而当成年人也这么干的时候，我们会说他在'无理取闹'。

- 怄气是输家在对强大的赢家做出反应

- 在道德层面上，是没有’错’。心理分析不做道德评判。但这类行为会导致两个后果，都是负面的。第一个就是会被人嘲笑。看到一个成年人撒泼怄气是件蛮好笑的事情，但也让人尴尬。而更严重的后果是，这类行为告诉别人，这人是个失败者

- 不过你得记住，蛤蟆，我们绝不是父母的翻版。虽然父母对我们影响极大，但每个人自身的独特性确保了我们不是父亲或母亲的复制品，而是独立的个体。

- 我有了很多新的领悟，但不是所有的领悟我都能欣然接受。

- 在我看来，困惑是学习过程的第一阶段，这说明固有知识的局限开始被打破了。

- 有许多问题需要你向自己发问。比如你能停止自我批判吗？你能对自己好一些吗？也许最重要的问题是，你能开始爱自己吗？

- 只有在’成人自我状态’里，才能学到关于自我的新知识

- 在’儿童状态’时，你会体验到童年的感受，好的坏的都有。你会再现过去的情形，再次体验过去的情绪，可你学不到任何新的东西。

- 我认为没有人能’让'我们产生什么感受，除非他们用蛮力胁迫你。说到底，是我们'选择'了自己的感受。我 们'选择’了愤怒，我们'选择'了悲伤。

- 如果你为自己负责，就会认识到你对自己是有自主权的。因此你就知道自己有力量来改变处境，更重要的是，有力量改变你自己。

- 我想把我的整个人生经历说给你听。我还从没对别人说过。倒不是我的人生有多精彩，实际上很平常，我只是想有个机会把我经历的事儿跟别人说一说，一次就好。这样你就能懂我了。

- 男孩里的男人，男人里的男孩

- 可如果没什么事儿做时，那种熟悉的悲哀和孤独感又会回来，让我好几天都不好受。

- 将自己的经历告诉别人，而不会因此被嘲笑或排斥，是多么大的慰藉。

- 童年的经历如此强大、如此鲜活，于是便塑造了每个孩子对世界的独特看法。

- 愤怒能够非常有效地抵抗抑郁。愤怒的人从不觉得内疚，因为他们总在怪罪别人。他们自卫的方式，是把自己内在的恐惧对外投射到别人身上，这样就能把对自己的怒火转向别人

- 你当然教了我很多，对我非常有帮助，但你从没给过我答案。现在我明白了，你其实总在引导我回答自己的问题，引导我进入'成人状态'。

- 其实，你是在反抗你对我的依赖。

- 我懂了，你的意思是，在我们的咨询过程里，我从依赖变成了对抗依赖，然后最终走入了独立的状态。

- 那么高情商的人是怎么样的？ ”蛤蟆问。 “概括而言，他们都有强大的自我意识，了解自己的情感。他们能管理情绪，能从悲伤和不幸中重新振作。但也许最重要的是，他们能控制冲动，也懂得延迟满足，从而避免轻率的决定和不妥的行为. ”

- 情商和理解别人有关，一个高情商的人能辨识他人的感受，这种技能称为’共情’。但也许情感智力中最大的技能是通过理解和回应对方的情感，与他人建立良好的关系。

- 人们太容易让重要的事件就这么过去，忘记关注或为它们庆祝，也许是因为我们通常都只在事后才明白它们有多重要
