## 序言

- 柯维坚信，不随时间而改变的原则一定存在，寻找的过程是一种智慧。
- 我的研究侧重以下问题：“伟大的公司靠什么突显？为什么有些公司从优秀跨越到卓越（有些却没有）？为什么有些能坚持到底（有些倒闭了）？为什么有些公司在商战中胜利？”研究结果发现，其中一个关键是“坚持核心、刺激进步”。
- 我认为《高效能人士的七个习惯》最重要的方面是强调“塑造性格”而不是“实现成功”
- 我领悟到西点军校培训的关键点在于：伟大的领导始于塑造性格，要做一个领导首先你要知道自己是谁，这是你做事的基础。
- 柯维家族致一位高效能的父亲
    父亲给领导力下了一个很美的定义：领导力就是清晰地指出别人的价值和潜力，使对方受到鼓舞从而有所意识。
- 当人们明白什么是最重要的事情，并专注、正直地对待这些事情，那么幸福和安宁将纷至沓来。
- 最后，我想重复强调一个问题，在我教学中经常提及的问题：有多少人在弥留之际，希望自己花更多的时间工作或看电视？没有一个人希望这样。此时，人们想到的是爱人、家人和他们付出过真心的人。
- 只学不做等于没学，只知不做也等于未知。
- 我建议你改以老师的角色来阅读，除了吸收还要能复述。
- 谁也无法说服他人改变，因为我们每个人都守着一扇只能从内开启的改变之门，不论动之以情或晓之以理，我们都不能替别人开门。
- 当你不再介意别人怎样看你时，反而会去关心别人对他们自身、他们所处环境以及与你关系的看法。你不再让别人影响情绪，反而更能接受改变，因为你发现支撑现实的内在规律是恒久不变的。

## 第一章 由内而外全面造就自己

- 每个人的思维方式都是那么根深蒂固，仅仅研究世界是不够的，还要研究我们看世界时所戴的“透镜”，因为这透镜（即思维方式）往往左右着我们对世界的看法
- 根本问题不在于你的行为和态度，而在于那张错误的“地图”
- 我们每个人脑中都有很多地图，可以分成两大类：一类是依据世界本来面目绘制的地图，反映现实情况；另一类是依据思维方式绘制的地图，反映个人价值观
- 当年那位教授想借此说明不同的人对同一件事会有不同的看法，并且都很正确。这不属逻辑范畴，而是心理问题。
- 这个实验还说明了思维方式是行为与态度的源头
- 或许从这个实验中得到的最重要的启示应该是思维转换，即某人从另一角度看问题的顿悟感。第一印象的影响越深，顿悟的力量就越大，好比一瞬间万道光芒把内心照亮
- 不论思维转换的结果是否积极，过程是否渐进，都会让我们的世界观发生改变，而且改变的力度惊人。不论思维方式是否正确，都会决定我们的行为和态度，并最终影响到我们的人际关系。
- 许多人在生死关头也会大彻大悟，重新审视生命中的优先次序，同样的事情也会发生在人们突然接受一个新角色的时候，比如丈夫、妻子、父母、主管或领导。
- 或许正是因为我不够成熟，所以才对女儿期望过高。
- 现在我知道了，一旦孩子体会到了真正拥有的感觉，自然会乐于与他人分享。
- 经验告诉我，教导孩子也要因时而异。在关系和气氛紧张的时候，教导会被视为一种评判与否定；关系融洽的时候，在私下里对孩子循循善诱效果会加倍。
- 现在想一下你与他人打交道的方式。与他们打交道是否有好几种方式？你还有可能会尝试哪些新的方式？

## 第二章 七个习惯概论

- 本书将习惯定义为“知识”、“技巧”与“意愿”相互交织的结果。
- 情感上不能独立的人，其价值和安全感都来自他人的看法，一旦无法取悦别人便会极度沮丧
- 只知独立却不懂互赖的人只能成为独个的“生产标兵”，却与“优秀领导”或“最佳合作者”之类的称呼无缘，也不会拥有美满的家庭、婚姻或集体生活。
- 一个能做到互赖的人，既能与人深入交流自己的想法，也能看到他人的智慧和潜力
- 但只有独立的人才能选择互赖，尚未摆脱依赖性的人则无此条件，
- 人类所拥有的资产，基本上可分为物质资产、金融资本以及人力资本三大类
- 急功近利常常会毁掉宝贵的物质资产。保持产出与产能的平衡会帮助你更有效地利用物质资产
- 我们最宝贵的金融资本就是赚钱的能力。
- 比如，你想保持房间整洁，即产出——金蛋；又想让女儿整理房间，即产能，女儿就是那只能产出金蛋的资产鹅。
    在产出与产能平衡的情况下，女儿会心甘情愿地整理房间，不需要旁人催促。她是一项可贵的资产，一只会生金蛋的鹅
- 效能在于平衡。

## 第三章 习惯一 积极主动——个人愿景的原则

- 在所有进步的社会中，爱都是代表动作，但消极被动的人却把爱当作一种感觉。好莱坞式的电影就常灌输这种不必为爱负责的观念——因为爱只是感觉，没有感觉，便没有爱。事实上，任由感觉左右行为是不负责任的做法。
- 这种强调“错不在我”的做法本身就证明了你是个连自己都无法保护的受害者，自然更谈不上影响对方。
- 实际上伤我们最深的，既不是别人的所作所为，也不是自己所犯的错误，而是我们对错误的回应。就仿佛被毒蛇咬后，一心忙着抓蛇只会让毒性发作更快，倒不如尽快设法排出毒液。
- 做出承诺与信守诺言正是培养高效能习惯的根本力量。
- 别人是否履行职责并不重要，重要的是自己的态度。

## 第四章 习惯二 以终为始——自我领导的原则

- 你希望在盖棺定论时获得的评价，才是你心目中真正渴望的成功。
- “以终为始”的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。我们做任何事都是先在头脑中构思，即智力上的或第一次的创造（Mental/First Creation），然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造（Physical/Second Creation）。
- 管理是正确地做事，领导则是做正确的事。
- 成功，甚至求生的关键并不在于你流了多少血汗，而在于你努力的方向是否正确，因此无论在哪个行业，领导都重于管理。
- 个人生活中的领导意识则更为匮乏，很多人连自己的价值观都没有搞清楚，就忙于提高效率，制定目标或完成任务。
- 当我们认识到人生剧本的低劣以及思维方式的低效，就会积极地加以改写。
- 以价值观为行动准则，一旦生活有变，就可以根据个人价值观决定因应之道，无须受制于情绪或外界环境。
- 以终为始最有效的方法，就是撰写一份个人使命宣言，即人生哲学或基本信念。宣言主要说明自己想成为怎样的人（品德），成就什么样的事业（贡献和成就）及为此奠基的价值观和原则。
- 有了使命感，你就抓住了积极主动的实质，有了用以指导生活的愿景和价值观，并在这些根本指引的基础上设立长期和短期目标。使命感还有助于你制定基于正确原则的个人书面宪法，让你能够据此高效能地利用时间、精力和才能
- 很多以配偶为中心却即将破碎的婚姻都源于一条导火索，那就是情感过度依赖。
- 婚姻会带来更多的责任与压力，一般人通常根据以往所受的教育来应对。然而两个背景不同的人，思想必定有差异，于是理财、教养子女、婆家或岳家的问题，都会引发争执。
- 感情用事的结果是失去了方向、智慧与力量。
- 人类的需求等级中，生存基本需要和经济安全感排在第一，如果得不到满足，那么人类的其他需要便难以实现。
- 正因为他们的自我认同和自我价值观都以工作为基础，所以一旦无法工作，便失去了生活的意义。
- 很多人都从亲身经历中知道名利并不可靠，很可能会瞬间落空，同时受诸多因素影响。
- 贪图享乐的人很快就会厌烦已有的刺激，渴望追求更高层次的刺激和“快感”
- 以朋友为中心和以配偶为中心类似，都是感情上过分依赖某个人，因此也容易出现需要—冲突的恶性循环和不良后果。
- 我相信任何有宗教信仰的人都知道，经常去教堂的人不一定有崇高的精神世界。
- 虽然宗教宣称能通过教导赐人力量，但也只是传递上帝神圣力量的媒介，并未断言自己就是力量本身。

## 第五章 习惯三 要事第一——自我管理的原则

- 如果你需要解决一些个人领导方面的问题，通常都要先自问一些人生最本质的问题。
- 关于提高个人效能的方法，我总结出一句话：左脑进行管理，右脑进行领导。
- 有效的管理指的就是要事第一，先做最重要的事情。
- 自我管理的实质就是自律和条理，是对计划的实施。
- 如何分辨轻重缓急与培养组织能力，是时间管理的精髓。
- 与其着重于时间与事务的安排，不如把重心放在维持产出与产能的平衡上。
- 重要性与目标有关，凡有价值、有利于实现个人目标的就是要事。
- 有些人每天都在应付各种各样的问题，疲于奔命，因此只能借助第四类既不重要也不紧急的事务来逃避现实，稍微放松一下。
- 高效能人士总是避免陷入第三和第四象限事务，因为不论是否紧急，这些事情都是不重要的，他们还通过花费更多时间在第二象限事务来减少第一象限事务的数量。
- 第二象限事务包括建立人际关系、撰写使命宣言、规划长期目标、防患于未然等等。人人都知道这些事很重要，却因尚未迫在眉睫，反而避重就轻。
- 只要能确定自己的第二象限事务，而且即知即行，一样可以事半功倍。在时间管理领域称之为帕雷托原则（Pareto Principle） ——以20％的活动取得80％的成果
- 若要专注于要务，就得排除次要事务的牵绊，此时需要有说“不”的勇气。
- 这些诱惑往往不是独立意志所能克服，只有由至诚的信念与目标出发，才能够产生坚定说“不”的勇气。
- 我认为，最有效的方法是以一星期为周期制订计划。
- 个人管理的重点在人，不在事。
- 毕竟日程表的目的在于协助工作，并不是要让我们为进度落后而产生内疚感。
- 确认角色并制定目标后，你就可以把每项任务分配到一个星期中某个具体的日子去做了。
- 你会感觉很踏实，因为你知道自己已经安排好了一周的要务，照顾到了工作生活中的每一个重要领域
- 如果在为这些事务进行排序之前，不知道具体的事务同个人使命之间的关系，不清楚这些事务同人生各个领域的平衡之间的关系，那么优先排序只能是徒劳无益。
- 至于执行自己依理性原则设计出的程序，则或多或少考验着自制力，此时就得靠诚心正意的修养功夫，坚定意志。
- 对人不可讲效率，对事才可如此。对人应讲效用，即某一行为是否有效。
- 以一个星期为单位计划生活
- 将人际关系和结果放在第一位，将时间放在第二位。
- 授权代表成长，不但是个人，也是团体的成长
- 指令型授权是让别人“去做这个，去做那个，做完告诉我”
- 责任型授权的关注重点是最终的结果。
- 这种授权类型要求双方就以下五个方面达成清晰、坦诚的共识，并做出承诺。
- 不加约束的放任，其最终结果只能是扼杀人们的能动性，让人们回到初级的指令型要求上：
- 信任是促使人进步的最大动力，因为信任能够让人们表现出自己最好的一面
- 如果能够建立以第二象限事务为中心的思维方式，就能提高安排生活的能力，能够真正做到要事为先，言出必行。

## 第六章 人际关系的本质

- 所谓情感账户，储存的是增进人际关系不可或缺的“信赖”，也就是他人与你相处时的一份“安全感”。能够增加情感账户存款的，是礼貌、诚实、仁慈与信用。
- 有了信赖，即使拙于言辞，也不致开罪于人，因为对方不会误解你的用意。所以信赖可带来轻松、坦诚且有效的沟通。
- 很多人都倾向于主观臆断他人的想法和需要，觉得在自己身上适用的感情投资，一定也适用于他人。一旦发现结果并不如自己所期望的那样，就会觉得自己一片好意成了空，变得心灰意冷起来。
- 人的内心都是极其柔弱和敏感的，不分年龄和资历。哪怕是在最坚强和冷漠的外表下，也往往隐藏着一颗脆弱的心。
- 我始终坚持这样一个原则，那就是不轻易许诺，许过就一定要兑现。
- 很多期望都是含蓄的，从来没有明白地说出来过，但是人们却想当然地认为这些事是心照不宣的。
- 在征服九十九个人之前，必须先征服一个人，特别是那个最能考验你的耐心和好脾气的人。
- 弱者才会残忍，只有强者懂得温柔。
- 事实却证明，问题反而是促进和谐的契机。

## 第七章 习惯四 双赢思维——人际领导的原则

- “你和爱人谁说了算（谁是赢家）？”这是一个很荒唐的问题，如果没有人赢，那就是两个都输。
- 这种人没有标准，没有要求，没有期望，也没有将来。他们通常喜欢取悦他人，喜欢满足他人的希望。别人的认同和接受能够给他们力量，他们没有勇气表达自己的感受和信念，总是服从于别人的意志。
- 输/赢模式意味着做老好人，然而“好人不长命”。
- 可是被压抑的情感并不会消失，累积到一定程度后，反而以更丑恶的方式爆发出来，有些精神疾病就是这样造成的。
- 为了报复，不惜牺牲自身的利益，却不问是否值得；只有不够成熟、掌握不了人生方向的人，才会这样
- 如果实在无法达成共识，实现双赢，就不如好聚好散（放弃交易）
- 心中留有退路，顿觉轻松无比，更不必耍手段、施压力，迫使对方就范。
- 为了维系关系，人们有时要不停地妥协让步，嘴上说的是双赢，脑子里想的却是赢/输或者输/赢，这会引发很多问题，如果竞争不建立在双赢模式和协同合作的基础上，问题就尤为严重
- 成熟就是在表达自己的情感和信念的同时又能体谅他人的想法和感受的能力
- 双赢模式要求你不但要温和，还要勇敢，不但要善解人意，还要自信，不但要体贴敏感，还要勇敢无畏
- 敢作敢为和善解人意是双赢的必备条件，其间的平衡点是成熟的重要标志。
- 并非所有决定都一定要以双赢为目的，即便是情感账户储蓄充足，认识这一点也很重要。
- 双赢绩效协议的前提是模式转换，注意力要放在结果而不是方法上，但大部分人都重方法轻结果
- 有四种管理者或家长都可以掌控的奖惩方法：金钱、精神、机会以及责任。
- 除非温饱没有保障，不然精神奖励的价值通常超过物质奖励
- 通常情况下，问题都源于体系，而不是人
- 他们认为原则性谈判的关键是要将人同问题区分开来，要注重利益而不是立场，要创造出能够让双方都获利的方法，但不违背双方认同的一些原则或标准。

## 第八章 习惯五 知彼解己——移情沟通的原则

- 听懂别人说话，尤其是从对方的立场去聆听，实在不是件容易事。
- 如果你要和我交往，想对我有影响力，你首先要了解我，而做到这一点不能只靠技巧。如果我觉察到你在使用某种技巧，就会有受骗和被操纵的感觉。我不知道你为什么这样做，有什么动机。你让我没有安全感，自然也不会对你敞开心扉
- 大部分人在聆听时并不是想理解对方，而是为了做出回应。这种人要么说话，要么准备说话，不断地用自己的模式过滤一切，用自己的经历理解别人的生活。
- 移情聆听是指以理解为目的的聆听，要求听者站在说话者的角度理解他们的思维方式和感受
- 移情聆听的本质不是要你赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深入地理解对方
- 据专家估计，人际沟通仅有10%通过语言来进行， 30%取决于语调与声音，其余60%则得靠肢体语言
- 如果现在房间里的空气被突然抽走，你就不会对这本书感兴趣了。因为生存是你的唯一动机。
- 除了物质，人类最大的生存需求源自心理，即被人理解、肯定、认可和欣赏。
- 你的移情聆听等于是给了对方“心理空气”，满足了对方这个基本需求后，你就可以着重于施加影响力和解决问题了。
- 移情聆听是有风险的。只有当你做好了被对方影响的准备，才能深入到移情聆听的阶段，而这是需要足够的安全感的，因为这时候的你会变得很脆弱。从某种意义上说，这很矛盾，因为在影响对方之前，你必须先被影响，即真正理解对方。
- 平庸的业务员推销产品，杰出的业务员销售解决问题、满足需求之道。万一产品不符合客户需要，也要勇于承认。
- 首先理解别人是在生活领域里广泛适用的正确原则，具有普遍性，但是在人际关系领域的作用是最大的。
- 正确的沟通方式也就是移情聆听，至少包括四个阶段
    - 第一阶段是复述语句，这至少能使人专心聆听。
    - 第二阶段加入解释，完全用自己的词句表达，但仍用左脑的逻辑思维去理解。
    - 第三阶段掺入个人的感觉，右脑发挥作用。此时听者所注意的已不止于言语，也开始体会对方的心情。
    - 第四阶段是既加以解释，又带有感情，左右脑并用。
- 假如（特别是）人们的思路不同，首先要知彼解己
- 心情不好的时候，最需要善解人意的好听众，如果你能适时扮演这种角色，将会惊讶对方毫无保留的程度。但前提是，你必须真心诚意为对方着想，不存私心。有时甚至不必形诸言语，仅仅一份心意就足以感动对方
- 人人都渴望知音，所以这方面的投资绝对值得，它能使你掌握真正的症结，大大增加感情账户的储蓄。
- 了解别人固然重要，但我们也有义务让自己被人了解，这通常需要相当的勇气。双赢需要熟练地掌握勇气和关心，因此合作的环境下更需要让人了解自己。
- 当你清晰、具体地表达想法，最为重要的是，在理解别人思路和担忧的前提下表达，那么可信度会大大增加。
- 下次同别人交流的时候，你可以试着抛开自己的经验，尽力真正了解对方。就算他们不愿意向你吐露自己的问题，你也要感同身受。你可以聆听他们的心声，感受他们受到的伤害，并做出回应——“你今天心情不好”。也许他们会沉默，但是没有关系，你已经表达了对他们的理解和尊重
- 不要太过心急，要有耐心，要尊重对方。在你能够感同身受之前，人们一般不会主动向你吐露心声。你要一直关注他们的行为，并表示理解。你应该睿智、敏感而又头脑清楚，并能够抛开个人经历
- 如果你真正爱一个人，那么花时间了解对方将有益于今后的坦诚相待，这样一来，很多困扰家庭和婚姻的问题都将被扼杀在萌芽状态，没有发展壮大的机会。即便有这样的机会，充足的情感账户储蓄也会让问题迎刃而解。

## 第九章 习惯六 统合综效——创造性合作的原则

- 所谓统合综效的沟通，是指敞开胸怀，接纳一切奇怪的想法，同时也贡献自己的见地。

- 回顾过去担任顾问与教学工作的经验，我发现只要鼓起勇气，诚恳地言人所不敢言，总会获得相应的回馈，统合综效的沟通由此开始
- 与所见略同的人沟通，益处不大，要有分歧才有收获。
- 我并不是说大家不应该采取法律手段，有些时候法律手段是绝对必要的，但是我认为它只应该在最后关头发挥作用，而不是问题刚一出现的时候，过早使用只会让恐惧心理和法律模式制约了统合综效的可能性。
- 你应该在相互依赖的环境中勇敢而坦率地表达自己的观点、情感和经历，借此鼓励他人同样地坦诚相待

## 第十章 习惯七 不断更新——平衡的自我提升原则

- 最理想的是尝试将心率至少提高到最高脉搏频率的60％。最高脉搏频率是全身供血时心跳的最高速度，通常等于220减去你的年龄。
- 以一个人的现有表现期许之，他不会有所长进。以他的潜能和应有成就期许之，他定能不负所望。
- 谋利固然是企业经营的基本目的，但并非企业存在的唯一目的。犹如生命少不了食物，但人绝非为吃而活。
- 身体层面的自我更新等同于强化个人愿景（习惯一）。它帮助我们增强积极性、自我意识和独立意志，让我们知道自己是自由的，不需要被动地承受他人的行为后果。这也许是锻炼身体的最大好处。
- 真正的经济独立指的不是家财万贯，而是拥有创造财富的能力，这是内在的。
- 良知是一种天赋，帮助我们判断自己是否背离了正确的原则，然后引导我们向这些原则靠拢。
- 培养良知需要更专注的精神和更全面的训练，以及贯彻始终的诚信人生；需要定期阅读励志文学作品、拥有高尚的情操，而最重要的是要在我们的良知还未成熟的时候就遵循它。

## 第十一章 再论由内而外造就自己

- 我们每天至少花两个小时深入交流，这样坚持了一年后，我们之间形成了相当程度的理解和信任。
- 我们发现，其实多年来两个人都一直盼望着能就这些事情好好聊聊，至于那些敏感问题，在经过双方的深入探讨和解决后，我们都能感到伤口渐渐愈合。
- 我们逐渐有了两项心照不宣的基本规则。
    - 一是“不要刨根问底”：无论哪个人露出了内心最脆弱的一面，另一人都不得追根究底，而是要尽力体谅对方，否则就显得太过咄咄逼人、霸道和刻板。因此尽管我们心里很渴望尽可能多地了解，还是渐渐认识到必须选择适当的时机来让双方倾吐心事
    - 二是在话题过于尖锐或痛苦的时候，我们就要及时打住，晚些时候或者第二天，等到当事人愿意时再谈。
- 那次谈话让我们热泪盈眶，不只是因为这些新发现，还因为我们更加尊重彼此了。我们发现，看似琐碎的小事，往往也源自刻骨铭心的情感经历，如果只看表面，而没有挖掘深层的敏感问题，无异于在践踏对方心中的圣土
- 我们认为爱情保鲜的秘诀就是交谈，特别是讨论彼此的感受。
- 准备一个清理箱。把家里杂乱无章的东西暂时放入清理箱，以后再清理。清洁的房间让你的环境变得恬静安宁。
- 别做电话的奴隶。锁上你的电话。如果是重要的事，对方会留言的。如果接到征求意见的电话，请他们把你的名字从他们公司的通讯录中删去。

## 后记

- 价值观支配人们的行为，而原则支配这些行为的后果。
- 前三个习惯完全可以用“做出承诺，信守诺言”这句话来概括，而接下来的三个习惯完全可以用“大家参与讨论，共同拟定解决方案”来概括。

## 附录一 第四代时间管理：办公室的一天

- “安排多少时间，就会有多少工作”，

- 运用第二象限事务为中心的思维来安排日程，结果是你把大部分时间用于授权、训练、准备主管会议发言、打一通电话、吃一顿收效颇丰的午餐。
